Конспект лекций Будылина Александра Михайловича, сотоящий из ответов на основные вопросы коллоквиума и экзамена за 4 семестр

Исправления, дополнения и прочии коментарии в Issues или сообщением в [группу](https://vk.com/club198368938)

Сейчас в процессе часть к экзамену. Часть к коллоквиуму уже завершена, список вопросов под вопросами к экзамену

## к экзамену
1. Ряды и интегралы Фурье
    1. Что такое преобразование Фурье абсолютно интегрируемой функции? Опишите его основные свойства.
    2. Сформулируйте теорему об обращении преобразования Фурье.
    3. Что представляет собой равенство Парсеваля для преобразования Фурье? Дайте примеры.
    4. Как найти преобразование Фурье производной? Какова связь между гладкостью функции и скоростью убывания ее преобразования Фурье на бесконечности?
    5. Как найти преобразование Фурье произведения функции на аргумент? Какова связь между скоростью убывания функции на бесконечности с гладкостью ее преобразования Фурье?
    6. Дайте определение свертки функций на оси. Чему равно преобразование Фурье свертки.
    7. Что такое гауссова плотность? Чему равно преобразование Фурье гауссовой плотности?
    8. Асимптотика состояния свободной нерялитивисткой квантовой частицы на больших временах.
2. Элементы геометрии поверхностей
    1. Что Вы знаете о первой квадратичной форме поверхности?
    2. Что Вы знаете о второй квадратичной форме поверхности?
    3. Расскажите о нормальной кривизне поверхности. Что такое главные кривизны?
    4. Что Вы знаете о средней кривизне поверхности?
    5. Что Вы знаете о полной кривизне поверхности?
3. Вариационное исчисление. Простейшие задачи вариационного исчисления
	1. Что такое интегральный функционал и его производная? Что такое вариация интегрального функционала?
	2. Сформулируйте основную лемму вариационного исчисления. Опишите идею ее доказательства.
	3. Что такое уравнение Эйлера--Лагранжа? Как оно получается?
	4. Что такое экстремали? Что называется вариационной производной? Почему?
	5. Пусть функция Лагранжа  не зависит от переменной . Что представляет собой первый интеграл уравнения Эйлера-Лагранжа? Почему?
	6. Что такое геодезические? Как ставится соответствующая вариационная задача? Как она решается в случае ортогональных локальных координат при условии, что коэффициенты первой квадратичной формы зависят лишь от одной из переменных?
	7. Что такое естественные граничные условия? В каких вариационных задачах они возникают?
4. Вариационное исчисление. Обобщения, приложения и трансверсальность
	1. Выпишите уравнения Эйлера-Лагранжа в случае нескольких функций. Как они получаются?
	2. Сформулируйте принцип наименьшего действия в лагранжевой механике. Что представляют собой уравнения Эйлера -Лагранжа, если кинетическая энергия равна , а потенциальная ?
	3. Выпишите уравнение Эйлера-Лагранжа для экстремалей двойных интегралов. Как оно выводится?
	4. Что представляет собой волновое уравнение? Дайте его интерпретацию как уравнения Эйлера-Остроградского.
	5. Как ставится изопериметрическая задача? Как она сводится к задаче на условный экстремум функции нескольких переменных?
	6. Как ставится задача Лагранжа? В чем отличие голономных связей от неголономных? Что такое множители Лагранжа в случае задачи Лагранжа, в чем их отличие от множителей Лагранжа для изопериметрической задачи?
	7. Рассмотрите задачу о геодезических на поверхности  как задачу Лагранжа. Как это позволяет охарактеризовать геодезические?
	8. Что такое условие трансверсальности? Каков его геометрический смысл?
	9. Сформулируйте принцип Ферма в геометрической оптике. Что представляет собой трансверсальность в геометрической оптике. Почему?
	10. Выпишите первое необходимое условие. Что отличает его от уравнения Эйлера-Лагранжа?
	11. Выпишите условие Вейерштрасса-Эрдмана (на изломе). Какое заключение оно позволяет сделать в случае функционалов геометрической оптики?
5. Вариационное исчисление. Гамильтонова механика и поля экстремалей.
	1. Что понимается под инвариантностью интегрального функионала? Сформулируйте теорему Нетер. Прокомментируйте с ее помощью закон сохранения энергии.
	2. Опишите функцию Гамильтона как преобразование Лежандра. Что такое условие регулярности? Что такое инволютивность преобразования Лежандра? Что такое канонический вид уравнений Эйлера--Лагранжа?
	3. Дайте определение поля экстремалей. Какое поле называется центральным? Объясните, как вложение экстремали в поле помогает в определении характера этой экстремали.
	4. Дайте определение функция поля. Какому дифференциальному уравнению она подчиняется? Объясните, как по частному решению уравнения Гамильтона--Якоби можно построить поле экстремалей?
6. Вариационное исчисление. Уравнение Якоби, сопряженные точки.
	1. Дайте определение второй вариации. Что представляет собой уравнение Якоби. Что означает, что оно является уравнением в вариациях по отношению к уравнению Эйлера --Лагранжа?
	2. Дайте определение сопряженной точки. Опишите геометрический смысл ее существования. Что такое каустика? Почему экстремаль с сопряженной точкой не может доставлять экстремум функционалу?
7. Вариационное исчисление. Прямые методы.
	1. Дайте вариационное описание собственных значений задачи Штурма--Лиувилля. Объясните рост собственных значений.
	2. В чем заключается минимаксное свойство собственных значений? Объясните, как это позволяет сделать вывод о росте собственных значений к бесконечности.
8. Дифференциальные уравнения
	1. Что такое автономные системы дифференциальных уравнений на плоскости? Что представляет собой фазовый портрет такой системы?
	2. Что такое гамильтоновы системы на плоскости? Какие их свойства Вам известны?
	3. Расскажите об интеграле энергии гамильтоновой системы.
	4. Опишите фазовые портреты линейных систем в случае вещественных собственных значений.
	5. Опишите фазовые портреты линейных систем в случае комплексных собственных значений.
	6. Что такое критические (неподвижные) точки общих систем дифференциальных уравнений на плоскости. Что утверждает теорема о линеаризации.
	7. Что понимается под предельным циклом. Приведите пример.
	8. Сформулируйте достаточное условие отсутствия замкнутых траекторий на плоскости. Объясните его происхождение.
Уже завершена часть
## до коллоквиума
1. ~~Краткие теоретические вопросы по теме «Ряды Фурье»~~
	1. ~~Как найти коэффициенты равномерно сходящегося тригонометрического ряда по его сумме?~~
	2. ~~Что такое коэффициенты Фурье по ортонормированной системе в абстрактном векторном пространстве со скалярным произведением? Опишите проекционное свойство частичной суммы ряда Фурье.~~
	3. ~~Что такое равенство Парсеваля? Объясните, почему коэффициенты Фурье обязаны убывать.~~
	4. ~~В чем состоит минимизирующее свойство коэффициентов Фурье?~~
	5. ~~Что такое ряд Фурье на пространстве 2l-периодических функций?~~
	6. ~~Как разложить функцию, заданную на интервале (0, l), в ряд по косинусам кратных дуг? по синусам?~~
	7. ~~Дайте определение свертки периодических функций. Как найти коэффициенты Фурье свертки?~~
	8. ~~Как найти производную свертки, если один из сверточных сомножителей дифференцируем? Как это свойство можно использовать для сглаживания функции?~~
	9. ~~Что такое фильтр и передаточная функция в теории обработки радиосигналов? Объясните, почему не существует идеального фильтра.~~
	10. ~~Что утверждает лемма Римана--Лебега? Какова ее связь со стремлением коэффициентов Фурье к нулю?~~
	11. ~~Сформулируйте теорему Дирихле для непрерывно дифференцируемых функций. Почему ряд Фурье сходится к такой функции равномерно?~~
	12. ~~Что такое сходимость рядов Фурье в среднеквадратичном? Какова связь такой сходимости с равенством Парсеваля?~~
	13. ~~Как найти коэффициенты Фурье первообразной функции с нулевым средним?~~
	14. ~~Что представляет собой ряд Фурье производной? Какова связь между гладкостью функции и скоростью убывания коэффициентов Фурье?~~
2. ~~Задача Штурма-Лиувилля~~
	1. ~~Как ставится регулярная задача Штурма-Лиувилля? Что такое собственные функции и собственные значения такой задачи? Опишите основные свойства системы собственных функций и собственных значений задачи Штурма-Лиувилля.~~
	2. ~~В чем состоит метод Фурье для задачи о колебаниях неоднородной струны?~~
